# （十六）单元测试

**1.【强制】好的单元测试必须遵守 AIR 原则。**

单元测试在线上运行时，感觉像空气(AIR)一样感觉不到，但在测试质量的保障上，却是非常关键的。好的单元 测试宏观上来说，具有自动化、独立性、可重复执行的特点。

-   A: Automatic(自动化)

-   I: Independent(独立性)

-   R: Repeatable(可重复)

**2.【强制】单元测试应该是全自动执行的，并且非交互式的。测试用例通常是被定期执行的，执行过程必须 完全自动化才有意义。输出结果需要人工检查的测试不是一个好的单元测试。不允许使用`System.out`来进行人肉验证，单元测试必须使用 assert 来验证。**

**3.【强制】保持单元测试的独立性。为了保证单元测试稳定可靠且便于维护，单元测试用例之间决不能互相调用，也不能依赖执行的先后次序。**

反例：method2 需要依赖 method1 的执行，将执行结果作为 method2 的输入。

**4.【强制】单元测试是可以重复执行的，不能受到外界环境的影响。**

单元测试通常会被放到持续集成中，每次有代码 push 时单元测试都会被执行。如果单测对外部环境(网络、服 务、中间件等)有依赖，容易导致持续集成机制的不可用。

正例：为了不受外界环境影响，要求设计代码时就把 SUT(Software under test)的依赖改成注入，在测试时用 Spring 这样的 DI 框架注入一个本地(内存)实现或者 Mock 实现。

**5.【强制】对于单元测试，要保证测试粒度足够小，有助于精确定位问题。单测粒度至多是类级别，一般是方法级别。**

测试粒度小才能在出错时尽快定位到出错的位置。单元测试不负责检查跨类或者跨系统的交互逻辑，那是集成测试的领域。

**6.【强制】核心业务、核心应用、核心模块的增量代码确保单元测试通过。**

新增代码及时补充单元测试，如果新增代码影响了原有单元测试，请及时修正。

**7.【强制】单元测试代码必须写在如下工程目录: src/test/java，不允许写在业务代码目录下。**

源码编译时会跳过此目录，而单元测试框架默认是扫描此目录。

**8.【强制】assert 验证框架统一用 assertj，禁止使用 JUnit 自带的 assert 方法。**

**9.【强制】对于测试需要用到的数据准备，如果量大的话，使用外部文件（如 json ）维护并读入的方式，禁止在测试代码中直接定义`String`变量准备数据。**

**10.【推荐】单测的基本目标:语句覆盖率达到 70%；核心模块的语句覆盖率和分支覆盖率都要达到 100%。**

Repository 层，Service 层，Web 层，都应该进行单元测试。

**11.【推荐】编写单元测试代码遵守 BCDE 原则，以保证被测试模块的交付质量。**

-   B: Border，边界值测试，包括循环边界、特殊取值、特殊时间点、数据顺序等。

-   C: Correct，正确的输入，并得到预期的结果。

-   D: Design，与设计文档相结合，来编写单元测试。

-   E: Error，强制错误信息输入(如：非法数据、异常流程、业务允许外等)，并得到预期的结果。

**12.【推荐】对于数据库相关的查询，更新，删除等操作，不能假设数据库里的数据是存在的，或者直接操作数据库把数据插入进去，请使用程序插入或者导入数据的方式来准备数据。**

反例：删除某一行数据的单元测试，在数据库中，先直接手动增加一行作为删除目标，但是这一行新增数据并不符合业 务插入规则，导致测试结果异常。

**13.【推荐】对于不可测的代码在适当的时机做必要的重构，使代码变得可测避免为了达到测试要求而书写不规范测试代码。**

**14.【推荐】单元测试作为一种质量保障手段，在项目提测前完成单元测试，不建议项目发布后补充单元测试用例。**

**15.【参考】为了更方便地进行单元测试，业务代码应避免以下情况：**

-   构造方法中做的事情过多。

-   存在过多的全局变量和静态方法。

-   存在过多的外部依赖。

-   存在过多的条件语句。

多层条件语句建议使用哨兵语句、策略模式、状态模式等方式重构。

**16.【参考】不要对单元测试存在如下误解：**

-   那是测试同学干的事情。

-   单元测试代码是多余的。系统的整体功能与各单元部件的测试正常与否是强相关的。

-   单元测试代码不需要维护。一年半载后，那么单元测试几乎处于废弃状态。

-   单元测试与线上故障没有辩证关系。好的单元测试能够最大限度地规避线上故障。
