# （十一）注释规约

**1.【强制】类、类属性、类方法的注释必须使用 Javadoc 规范，使用 /\*\* 内容 \*/ 格式，不得使用 // xxx 方式。**

在 IDE 编辑窗口中，Javadoc 方式会提示相关注释，生成 Javadoc 可以正确输出相应注释；在 IDE 中，工程调用 方法时，不进入方法即可悬浮提示方法、参数、返回值的意义，提高阅读效率。

**2.【强制】所有的抽象方法(包括接口中的方法)必须要用 Javadoc 注释、除了返回值、参数异常说明 外，还必须指出该方法做什么事情，实现什么功能。**

对子类的实现要求，或者调用注意事项，请一并说明。

**3.【强制】方法内部单行注释，在被注释语句上方另起一行，使用 // 注释。方法内部多行注释使用 /** **/ 注释，注意与代码对齐。**

**4.【强制】代码修改的同时，注释也要进行相应的修改，尤其是参数、返回值、异常、核心逻辑等。**

代码与注释更新不同步，就像公路网与导航软件更新不同步一样，如果导航软件严重滞后，就失去了导航的意义。

**5.【推荐】与其用半吊子英文来注释，不如用中文注释说清楚。专有名词与关键字保持英文原文即可。**

反例：TCP 连接超时”解释成“传输控制协议连接超时”，理解反而费脑筋。

**6.【推荐】删除空注释，无意义注释。**

《Clean Code》建议，如果没有想说的，不要留着 IDE 自动生成的，空的`@param`，`@return`，`@throws`标记，让代码更简洁。

**7.【推荐】避免创建人，创建日期，及更新日志的注释。**

代码后续还会有多人多次维护，而创建人可能会离职，让我们相信源码版本控制系统对更新记录能做得更好。

**8.【推荐】JavaDoc中不要为了HTML格式化而大量使用HTML标签和转义字符。**

如果为了 Html 版 JavaDoc 的显示，大量使用`<p\>` `<pre\>`这样的 html 标签，以及`&lt` `&quot` 这样的 html 转义字符，严重影响了直接阅读代码时的直观性，而直接阅读代码的几率其实比看 Html 版的 JavaDoc 大得多。

另外 IDE 对 JavaDoc 的格式化也要求`<p>`之类的标签来换行，可以配置让 IDE 不对 JavaDoc 的格式化。

**9.【参考】谨慎注释掉代码。在上方详细说明，而不是简单地注释掉。如果无用，则删除。**

代码被注释掉有两种可能性：

1.  后续会恢复此段代码逻辑。

2.  永久不用。前者如果没有备注信息，难以知晓注释动机。后者建议直接删掉即可，假如需要查阅历史代码，登录代码仓库即可。

    -   [Sonar: Sections of code should not be "commented out"](https://rules.sonarsource.com/java/RSPEC-125)

**10.【参考】对于注释的要求:第一、能够准确反映设计思想和代码逻辑；第二、能够描述业务含义，使别的程序员能够迅速了解到代码背后的信息。完全没有注释的大段代码对于阅读者形同天书，注释是给自己看的，即使隔很长时间，也能清晰理解当时的思路；注释也是给继任者看的，使其能够快速接替自己的工作。**

**11.【参考】好的命名、代码结构是自解释的，注释力求精简准确、表达到位。避免出现注释的另一个极 端:过多过滥的注释，代码的逻辑一旦修改，修改注释又是相当大的负担。**

反例：

    // put elephant into fridge
    put(elephant, fridge);

方法名 put，加上两个有意义的变量名称 elephant 和 fridge，已经说明了这是在干什么，语义清晰的代码不需要额外的注释。

**12.【参考】特殊注释标记，请注明标记人与标记时间。注意及时处理这些标记，通过标记扫描，经常清理此类标记。线上故障有时候就是来源于这些标记处的代码。**

1.  待办事宜(`TODO`)：（标记人，标记时间，\[预计处理时间\]）表示需要实现，但目前还未实现的功能。这实际上是 一个 Javadoc 的标签，目前的 Javadoc 还没有实现，但已经被广泛使用。只能应用于类，接口和方法(因为它是一个 Javadoc 标签)。

2.  错误，不能工作(`FIXME`)：（标记人，标记时间，\[预计处理时间\]）在注释中用`FIXME`标记某代码是错误的，而且不能工作，需要及时纠正的情况。

-   [Sonar: Track uses of "TODO" tags](https://rules.sonarsource.com/java/RSPEC-1135)

-   [Sonar: Track uses of "FIXME" tags](https://rules.sonarsource.com/java/RSPEC-1134)
