# （十五）工程规约

**1.【强制】代码分层结构遵循 DDD 规范。**

**2.【强制】定义GAV遵从以下规则。**

1.  **G**roupId 格式：com.paic.ehis.业务线\[.子业务线\]，最多 5 级。

    正例：com.paic.ehis.member

2.  **A**rtifactId 格式：产品线名-模块名。语义不重复不遗漏，先到中央仓库去查证一下。

    正例：dubbo-client / fastjson-api / jstorm-tool

3.  **V**ersion:详细规定参考下方。

**3.【强制】版本号命名方式：主版本号.次版本号.修订号。**

1.  主版本号：产品方向改变，或者大规模 API 不兼容，或者架构不兼容升级。

2.  次版本号：保持相对兼容性，增加主要功能特性，影响范围极小的 API 不兼容修改。

3.  修订号：保持完全兼容性，修复 BUG、新增次要功能特性等。

注意起始版本号必须为`1.0.0`，而不是`0.0.1`，次版本号或修订号升级到 9 时，下一个版本是 10，而不是升级上一级版本号。

正例：1.10.10

**4.【强制】线上应用不要依赖`SNAPSHOT`版本，正式发布的类库必须先去中央仓库进行查证，使`RELEASE`版本号有延续性，且版本号不允许覆盖升级。**

不依赖 SNAPSHOT 版本是保证应用发布的幂等性。另外，也可以加快编译时的打包构建。

**5.【强制】二方库的新增或升级，保持除功能点之外的其它 jar 包仲裁结果不变。如果有改变，必须明确评估和验证。**

在升级时通过`dependency:resolve`前后信息比对，如果仲裁结果完全不一致，那么使用`dependency:tree`命令找出差异点，并用`<exclude>`排除 jar 包。

**6.【强制】依赖于一个二方库群时，必须定义一个统一的版本变量，避免版本号不一致。**

依赖`springframework-core`、`spring-context`、`spring-beans`时，它们都是同一个版本，可以定义一个变量来保存版本`${spring.version}`，并且在声明依赖的时候引用该版本。

**7.【强制】所有项目必须继承`ehis-parent`中的父 pom。**

**8.【强制】禁止在子项目的 pom 依赖中出现相同的 GroupId，相同的 ArtifactId，但是不同的 Version。**

在本地调试时会使用各子项目指定的版本号，但是合并成一个 war，只能有一个版本号出现在最后的 lib 目录中。曾经出现过线下调试正常，但发布到线上却出故障的先例。

**9.【推荐】如果项目中需要添加的依赖在其他项目中也可能被使用，则应该考虑添加到父 pom 中。**

**10.【推荐】底层基础技术框架、核心数据管理平台、或近硬件端系统谨慎引入第三方实现。**

**11.【推荐】所有 pom 文件中的依赖声明放在`<dependencies>`语句块中，所有版本仲裁放在 `<dependencyManagement>`语句块中。**

`<dependencyManagement>`里只是声明版本，并不会真正引入依赖，因此子项目需要显式的声明依赖，`version`和`scope`都读取自父 pom。而所有声明在主 pom 的`<dependencies>`里的依赖都会自动引入，并默认被所有的子项目继承。

**12.【推荐】二方库不要有配置项，最低限度不要再增加配置项。**

**13.【推荐】不要使用不稳定的工具包或者 Utils 类。**

**14.【推荐】为避免应用二方库的依赖冲突问题，二方库发布者应当遵循以下原则。**

1.  **精简可控原则。** 移除一切不必要的 API 和依赖，只包含 Service API、必要的领域模型对象、Utils 类、常量、枚举等。如果依赖其它二方库，尽量是 provided 引入，让二方库使用者去依赖具体版本号；无 log 具体实现，只依赖日志框架。

2.  **稳定可追溯原则。** 每个版本的变化应该被记录，二方库由谁维护，源码在哪里，都需要能方便查到。除非用户主动升级版本，否则公共二方库的行为不应该发生变化。

**15.【推荐】高并发服务器建议调小`TCP`协议的`time_wait`超时时间。**

操作系统默认 240 秒后，才会关闭处于`time_wait`状态的连接，在高并发访问下，服务器端会因为处于`time_wait`的连接数太多，可能无法建立新的连接，所以需要在服务器上调小此等待值。

**16.【推荐】调大服务器所支持的最大文件句柄数（FileDescriptor，简写为fd）。**

主流操作系统的设计是将 TCP / UDP 连接采用与文件一样的方式去管理，即一个连接对应于一个 fd。主流的 Linux 服务器默认所支持最大 fd 数量为 1024，当并发连接数很大时很容易因为 fd 不足而出现“open too many files”错误，导致新的连接无法建立。建议将 Linux 服务器所支持的最大句柄数调高数倍（与服务器的内存数量相关）。

**17.【推荐】给 JVM 环境参数设置`-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError`参数，让 JVM 碰到 OOM 场景时输出 dump 信息。**

**18.【推荐】在线上生产环境，JVM的`Xms`和`Xmx`设置一样大小的内存容量，避免在 GC 后调整堆大小带来的压力。**
